*Penyakit Kepala Kuning udang (Yellow Head Disease)
*keterangan :
Penyakit Kepala kuning (Yellow Head disease) yang disebabkan oleh virus  YHV (Yellow Head Baculo Virus) Gejala: mula – mula nafsu makan meningkat dalam beberapa hari kemudian berhenti sama sekali. Kepala dan insang berwarna kuning. Udang di dalam tambak yang sudah terinfeksi penyakit jika tidak segera ditangani dan dipanen, akan menyebabkan tingkat kematian 100% secara bertahap dalam waktu 3 hingga 5 hari buat udang yang berumur 50-60 hari. 
*solusi :
    Turunkan kadar pakan yang di beri hingga 30-40% dari keadaan normal hingga kematian tidak ada atau berkurang

    Kembalikan konsumsi pakan dengan meningkatkan nafsu makan udang menggunakan ascorbic acid (vitamin c) dan spirulina.

    Selalu jaga kondisi optimal di kawasan tambak dengan selalu membersihkannya secara teratur.

    Perbaiki kualitas air tambak dengan melakukan aerasi.

    Bangkai udang yang mati segera di ambil dari tambak, lalu dikubur dalam tanah atau dibakar.

Dalam beberapa kasus ditemukan udang yang terserang penyakit kepala kuning tak dapat terdeteksi oleh mata manusia, oleh karena itu perlu di lakukan tes pengujian di labotarium. 
Pemeriksaan bisa dilakukan pada hepatopankreas atau insang dalam pengujian di laboratorium. Dengan pewarnaan Hematoksilin dan Eosin, jaringan yang sakit terlihat berwarna biru dan terdapat banyak bulatan yang disebut basophilic globose bodies.
*gejala :

- terlihat warna kekuningan pada bagian kepala termasuk hepatopankreasnya?
- Nafsu makan udang menurun dratis ?
- perut udang terlihat kosong dan warna tubuhnya pucat?

*Penyakit Early MOrtality Syndrome (EMS)
*keterangan :
Early Mortality Syndrome (EMS) merupakan jenis penyakit baru yang menyerang pada budidaya udang baik udang vaname maupun udang windu. Dinamakan penyakit EMS karena  penyakit ini menyerang pada budidaya udang saat masih berumur 20-30 hari setelah tebar dan mengakibatkan kematian massal. Sina (2012) menyatakan bahwa penyakit EMS belakangan sering disebut sebagai Acute Hepatopancreatic Degenerative Nephrotic Syndrome (AHDNS).
*Solusi :
Dengan mengurangi tingkat kepadatan udang dalam tambak. Gunakan probiotik dan bioflok dalam tambak dan selalu   memantau   lingkungan. TAN   diupayakan   tidak   terlalu   tinggi   karena konsentrasi yang tinggi menyebabkan meledaknya populasi alga hijau.
Jangan memasukkan udang hidup, beku, benur, larva, dari daerah yang terkena wabah. Kebijakan ini tentu saja banyak menghadapi   tantangan   di   lapangan dengan   importir mengenai kebijakan larangan impor udang beku. Mereka berpendapat bahwa udang beku tidak menularkan penyakit. Sementara, bahwa bakteri tetap tidak akan mati dalam suhu beku.
*gejala

- Ukuran tubuh udang tidak proporsional (kepala lebih besar dari badan) ?
- Udang terlihat lemah ?
- nafsu udang mana menurun?
- warna tubuh udang sama dengan warna air?


*Penyakit Myo/ Infectious Myo Necrosis Virus (IMNV) Udang
*Keterangan :
Penyebab udang terjangkit penyakit Myo akibat menurunnya kualitas air atau tidak stabilnya kualitas air media budidaya, terutama fluktuasi suhu. Sisa pakan yang menumpuk didasar tambak akan berubah menjadi amonia, sehingga sangat berpotensi menjadi racun yang mematikan hewan udang.
*solusi :
Selalu gunakan benur dari indukan yang sudah terbukti bebas dari penyakit atay SPF (Specific Pathogen Free). Selanjutnya adalah penerapan biosekuriti yang ketat dalam kawasan pertambakan, kurangi kepadatan tebar benur tanpa oksigen yang cukup untuk supra intensif dan lakukan pemanenan bertahap.
Biosekuriti yang dapat dilakukan contohnya pembalikan tanah tambak, pengeringan tambak selama 2 minggu, pemberian klorin yang harus di netralkan nantinya agar tidak menjadi racun yang membunuh udang. Klorin harus dibilas keluar dari tambak dengan mengalirkan air ke dalam tambak kemudian airnya dibuang. Selanjutnya dapat dilakukan penyaringan air dengan tambak tandon, serta aplikasi plankton dan probiotik dapat memutus mata rantai serangan penyakit. Langkah lainnya untuk mencegah penyakit myo dan penyakit lain masuk tambak baik melalui air, benur, maupun agen pembawa (kepiting, ikan, burung dan lainnya). Misalkan dengan memasang jaring atau plastik di dasar tambak untuk mencegah biota air seperti kepiting masuk tambak dan menggunakan alat penghalau burung.
Penerapan biosekuriti juga sebaiknya dilakukan pada satu area pertambakan yang menggunakan satu saluran atau sumber air dan benur yang sama. Ada baiknya dibentuk klaster pertambakan supaya ada kesepakatan pengelolaan antar petambak satu kawasan. Kesepakatan yang dimaksud, misalnya jika satu tmbak terserang penyakit makan air tambaknya jangan langsung dibuang melainkan diberi perlakuan dulu seperti klorin pada air yang akan dibuang untuk meminimalisir penyebaran penyakit ke tambak lainnya.
*gejala

- Terdapatnya sisa pakan yang menumpuk didasar tambak?
- Udang terlihat pucat ?
- Memerah di bagian ruas bawah sampai ekor ?
- menurunnya kualitas air atau tidak stabilnya kualitas air media budidaya, terutama fluktuasi suhu ?


*Penyakit Bintik Putih/ White Spot Syndrome (WSS) Udang
*keterangan : 
White Spot Syndrom yang juga akrab dikenal sebagai penyakit inc akan membunuh udang secara perlahan. Udang akan mati dengan sendirinya karena berkurang nafsu makannya. Udang akan mati dengan sendirinya karena mogok makan. Virus ini diketahui terjadi pada lingkungan air tawar, payau dan laut. Kematian massal pada udang yang cepat telah dilaporkan di banyak negara hingga 80 persen atau lebih dalam waktu tiga sampai 10 hari ketika virus menyerang. 
*solusi :
Dengan menurunkan tingkat stress dan menghindari terbentuknya luka pada kutikula. Selain itu juga dilakukan dengan menurunkan suhu air dalam kolam, karena sintesis protein virus dipengaruhi oleh suhu.
Memperhatikan kualitas pakan serta penambahan suplemen seperti multivitamin dan vitamin C juga dapat diberikan pada udang agar daya tahan tubuh udang lebih meningkat dan tahan terhadap penyakit. 
Apabila penyakit bintik putih menyerang udang yang diternakkan, pilihan terbaik adalah segera memanen udang. Jika pemanenan tidak dilakukan secepatnya, semua udang di kolam dapat mati dalam hitungan hari.
*Gejala :

- Udang di dekat permukaan air atau di pinggir sekitar tambak ?
- Karapas kendur ?
- Pembusukkan pada kulit dan insang ?
- Adanya garis putih pada perut ?
- Bintik - bintik putih di cangkang udang ?
- Variasi warna yang tinggi pada tubuh udang, dengan dominasi gelap pada permukaan tubuh (merah-coklat atau merah muda) ?
- Udang terlihat lemah / lesu ?

*Penyakit Kotoran Putih/ White Feces Disease (WFD) Udang
*ketarangan:
Serangan penyakit kotoran putih udang berdampak buruk dan dapat mengakibatkan kematian massal. Penyakit kotoran putih yang menyerang udang tersebut diakibatkan kualitas air pemeliharan yang buruk dan kepadatan tebar terlalu tinggi. 
White Feces Disease  biasanya muncul dalam jangka dua bulan saat budidaya udang dilakukan, maka kotoran udang berwarna putih akan mengambang di kolam atau tambak.
*solusi 
Probiotik adalah jenis mikroba yang menguntungkan bagi udang yang dibudidayakan. Bakteri probiotik bagus bagi udang karena dapat menekan pertumbuhan bakteri jahat (patogen).
Untuk mencegah patogen masuk ke dalam tambak udang, pembudidaya harus menjaga kualitas air. Sistem aerasi perlu dilakukan untuk meningkatkan kualitas air tambak. Aerasi yang kurang untuk penguraian kotoran akan mengakibatkan sedimentasi kotoran di dasar tambak.
Padat tebar benih diperhatikan.
Pemberian pakan pada udang jangan berlebihan.
Pengontrolan rutin kadar keasaman.
Kincir air berfungsi untuk membuang sisa pakan, kotoran dan plankton yang ada di dasar dan permukaan tambak. Penempatan kincir air searah jarum jam agar menciptakan pusaran air.
Udang membutuhkan sumber vitamin yang bermanfaat untuk menjaga daya tahan tubuh dari bakteri yang ada di dalam air. Dengan memberikan suplemen dan vitamin secukupnya, udang tidak mudah terserang penyakit kotoran putih.
*gejala
- Kotoran udang akan mengambang di kolam atau tambak, berwarna putih atau terkadang akan kekuningan ?
- Ketika isi usus udang atau string tinja diperiksa, akan ditemukan massa tubuh berbentuk ulat ?
- penurunan nafsu makan?


14514642 mail
14514732 margenda